# 第一章學習筆記

## AND 閘：

定義: AND 閘是一個具有兩個輸入的閘，當且僅當所有輸入都是高時，輸出為高。

>符號表示： 
```
Y=A⋅B ， Y=AB
```
## AND16 閘：

定義： AND16 閘是一個具有 16 個輸入的閘，當所有輸入都是高時，輸出為高。
>符號表示：
```
Y=A₀⋅A₁⋅…⋅A₁₅
```
其中 A 代表每一個輸入（0~15)

## NAND 閘：

定義： NAND 閘是一個具有兩個輸入的閘，當且僅當所有輸入都是低時，輸出為高。與 AND 閘的輸出相反。

> 符號表示：
```
Y= A⋅B 或 Y=A↑B
```
## OR 閘：

定義： OR 閘是一個具有兩個輸入的閘，當至少一個輸入是高時，輸出為高。

> 符號表示： 
```
Y = A + B
```
## NOT 閘：

定義： NOT 閘是一個具有一個輸入的閘，它的輸出是輸入的相反值。當輸入為高時，輸出為低；當輸入為低時，輸出為高。

> 符號表示：
```
Y= A或 Y=NOT(A)
```
## Mux:

定義: Mux(Multiplexer) 是一種可以選擇兩個輸入信號其中之一發送到輸出的裝置。Mux 可以選擇不同的輸入線路來將信號發送到單個輸出線路。

> 符號表示:
```
Y=(A⋅S)+(B⋅S)
```
## DMux:

定義: DMux(Demultiplexer) 是一種可以將輸入信號發送到兩個或多個輸出線路的裝置。DMux 可以把一個輸入信號分解成多個輸出信號。

> 符號表示:
```
Y₀=I⋅S⋅S'
Y₁'=I⋅S⋅S′
```

## DMUX4WAY（4選擇解多路器）：

定義： DMUX4WAY 是一種 4-選擇解多路器，用於將單一輸入分發到 4 個輸出。它有一個輸入 `I`，兩個選擇信號 S0 和 S1，以及四個輸出 `Y₀,Y₁,Y₂,Y₃`。

> 符號表示：
```
Y₀=I⋅S₁⋅S₀
Y₁=I⋅S₁⋅S₀
Y₂=I⋅S₁⋅S₀
Y₃=I⋅S₁⋅S₀
```

## DMUX8WAY（8選擇解多路器）：

定義： DMUX8WAY 是一種 8-選擇解多路器，用於將單一輸入分發到 8 個輸出。它有一個輸入`I`，三個選擇信號`S0,S1,S2`，以及八個輸出`Y0,Y1,...,Y7`。

> 符號表示：

```
Y₀=I⋅S₂⋅S₁⋅S₀
Y₁=I⋅S₂⋅S₁⋅S₀
Y₂=I⋅S₂⋅S₁⋅S₀
Y₃=I⋅S₂⋅S₁⋅S₀
Y₄=I⋅S₂⋅S₁⋅S₀
Y₅=I⋅S₂⋅S₁⋅S₀
Y₆=I⋅S₂⋅S₁⋅S₀
Y₇=I⋅S₂⋅S₁⋅S₀
```

## Mux4way:

定義: Mux4way 是一種具有四個輸入的裝置，可以選擇兩個輸入信號其中之一發送到輸出。Mux4way 可以把兩個二進制數字混合在一起組成一個四位二進制數字。

> 符號表示:
```
Y=(S₁⋅S₀⋅A)+(S₁⋅S₀⋅B)+(S₁⋅ S₀⋅C)+(S₁⋅ S₀⋅D)
```
## MUX8WAY 閘：

定義： MUX8WAY（8選擇多路選擇器）是一種多路選擇器，具有8個數位輸入`A、B、C、D、E、F、G、H`和3個選擇信號`S₀、S₁、S₂`。根據選擇信號的不同，選擇其中一個輸入輸出。

> 符號表示：
```
Y=(S₂⋅S₁⋅S₀⋅A)+(S₂⋅S₁⋅S₀⋅B)+(S₂⋅ S₁⋅S₀⋅C)+(S₂⋅S₁⋅S₀⋅D)+(S₂⋅S₁⋅S₀⋅E)+(S₂⋅S₁⋅S₀⋅F)+(S₂⋅S₁⋅S₀⋅G)+(S₂⋅S₁⋅S₀⋅H)
```
## MUX4WAY16 閘：

定義： MUX4WAY16（16選擇多路選擇器）是一種多路選擇器，具有16個數位輸入（A₀, A₁, ..., A₁₅）和2個選擇信號（S₀、S₁）。根據選擇信號的不同，選擇其中一個輸入輸出。

> 符號表示：
``` 
Y=(S₁⋅S₀⋅A₀)+(S₁⋅S₀⋅A₁)+(S₁⋅S₀⋅A₂)+(S₁⋅S₀⋅A3)+…+(S₁⋅S₀⋅A₁₅)
```
## MUX8WAY16 閘：

定義： MUX8WAY16（16選擇多路選擇器）是一種多路選擇器，具有16個數位輸入`（A₀, A₁, ..., A15）`和3個選擇信號`（S0、S₁、S₂）`。根據選擇信號的不同，選擇其中一個輸入輸出。

> 符號表示： 
```
Y=(S₂⋅S₁⋅S₀⋅A₀)+(S₂⋅S₁⋅S₀⋅A₁)+(S₂⋅S₁⋅S₀⋅A₂)+…+(S₂⋅S₁⋅S₀⋅A₁₅)
``````
## OR8way:

定義: OR8way 是一種具有八個輸入的裝置，其輸出為高，當且僅當所有輸入都是低時。

> 符號表示:
```
Y=A₀+A₁+…+A₇
```
## OR16way:

定義: OR16way 是一種具有十六個輸入的裝置，其輸出為高，當且僅當所有輸入都是低時。

>符號表示:
```
Y=A₀​+A₁​+…+A₁₅
```